### 인터페이스의 역할
- **인터페이스는 객체의 사용 방법을 정의한 타입**이다.
- 객체의 교환성을 높여주기 때문에 다형성을 구현하는데 매우 중요한 역할을 한다.
- 인터페이스는 개발 코드와 객체가 서로 통신하는 접점 역할이다.
- 개발 코드 측면에서는 코드 변경없이 실행 내용과 리턴값을 다양화할 수 있다는 장점이 있다.

### 인터페이스 선언
- **인터페이스는 상수와 메소드로 구성**되어있다.
- 자바7 이전까지는 추상 메소드만 허용했지만 자바8 이후에는 디폴트 메소드, 정적 메소드도 선언이 가능하다.
```java
interface 인터페이스명{
	//상수
    타입 상수명 = 값;
    
    //추상 메소드(중괄호 없음)
    타입 메소드명(매개변수);
    
    //디폴트 메소드
    default 타입 메소드명(매개변수){
    	// 실행 내용 작성
    }
    
    //정적 메소드
    static 타입 메소드명(매개변수){
    	// 실행 내용 작성
    }
}
```
- 상수 필드(Constant Field)
    - 인터페이스는 객체 사용 설명서이므로 런타임 시 데이터를 저장할 수 있는 필드를 선언할 수 없으나 **상수는 선언이 가능**하다.
    - 상수는 static 블록으로 초기화가 불가능하기 때문에 반드시 **선언 시 초기값을 대입**해야 한다.
- 추상 메소드(Abstract Method)
    - 객체가 가지고 있는 메소드를 설명한 것으로 실제 실행부는 구현 객체가 가지고 있다.
- 디폴트 메소드(Default Method)
    - 디폴트 메소드는 인터페이스에 선언되지만 실제로는 객체가 가지고 있는 인스턴스 메소드라고 생각해야 한다.
- 정적 메소드(Static Method)
    - 객체가 없어도 인터페이스만으로 호출이 가능한 메소드이다.
### 인터페이스 구현
- 구현 클래스 선언부에는 클래스명 뒤에 implements 인터페이스명이 들어간다.
- 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드를 선언해야 한다.
- 인터페이스에 선언된 추상 메소드에 대응하는 실체 메소드를 구현 클래스에 작성하지 않으면 구현 클래스는 자동으로 추상 클래스가 되고 선언부에 abstract를 추가해야 한다.
- 인터페이스로 구현 객체를 사용하려면 인터페이스 변수를 선언하고 구현 객체를 대입을 해야한다. 인터페이스 변수는 구현 객체의 주소를 저장한다.

#### 익명 구현 객체
- 소스 파일을 만들지 않고도 구현 객체를 만드는 것이다.
- UI 프로그래밍에서 이벤트를 처리하기 위해 또는 임시 작업 스레드를 만들기 위해 익명 구현 객체를 사용한다.
```java
인터페이스 변수 = new 인터페이스(){
	// 인터페이스에 선언된 추상 메소드의 실체 메소드 선언
}
```
- 인터페이스() { }는 인터페이스를 구현해서 중괄호와 같이 클래스를 선언하라는 뜻이고, new 연산자는 이렇게 선언된 클래스를 객체로 생성한다.
- 중괄호에는 인터페이스에 선언된 모든 추상 메소드의 실체 메소드를 작성해야 한다.
- 필드와 메소드를 선언할 수 있지만 익명 객체 안에서만 사용이 가능하다.

### 디폴트 메소드와 인터페이스 확장
- 인터페이스에서 디폴트 메소드를 허용한 이유는 기존 인터페이스를 확장해서 새로운 기능을 추가하기 위함이다.
- 기존 인터페이스로 구현 객체를 생성했을 때 새로운 기능을 추가하려고 인터페이스에 추상 메소드를 추가하면 변경 전 인터페이스로 구현한 구현 객체에 문제가 일어나기 때문에 문제가 일어나지 않는 디폴트 메소드를 사용한다.

#### 디폴트 메소드가 있는 인터페이스 상속
- 부모 인터페이스에 디폴트 메소드가 정의되어 있을 경우 자식 메소드는 상속받은 디폴트 메소드를 아래와 같이 활용할 수 있다
    - 디폴트 메소드를 단순히 상속 받는다.
    - 디폴트 메소드를 재정의해서 실행 내용을 변경한다.
    - 디폴트 메소드를 추상 메소드로 재선언한다.
