### 객체 지향 프로그래밍
- 프로그램을 개발하는 기법으로 **부품에 해당하는 객체를 먼저 만들고 이것들을 조립해서 프로그램을 완성하는 기법**을 객체 지향 프로그래밍(OOP : Object Oriented Programming)이라고 한다

#### 객체란? 
- 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있고 다른 것과 식별이 가능한 것을 말한다.
- 객체는 **속성(필드 : field)과 기능(메소드 : method)으로 구성**되어 있다.
- 현실 세계의 객체를 소프트웨어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링이라고 한다.

#### 객체 지향 프로그래밍의 특징
- **캡슐화(Encapsulation)**
    - 객체의 필드, 메소드를 하나로 묶고 실제 구현 내용을 감추는 것을 말한다.
    - 외부의 잘못된 사용으로 객체가 손상되지 않도록 하기 위함 
- **상속(Inheritance)**
    - 부모 객체의 필드, 메소드를 자식 객체에 물려주는 것이다.
    - 부모 객체의 재사용으로 자식 객체를 쉽고 빨리 설계할 수 있고 반복된 코드의 중복을 줄여준다.
    - 부모 객체를 수정하면 자식 객체도 수정되므로 유지 보수 시간을 줄여준다.
- **다형성(Polymorphism)**
    - 같은 타입이지만 실행 결과가 다양한 객체를 이용할 수 있는 성질을 말한다.
    - 부모 타입에는 모든 자식 객체가 대입될 수 있고, 인터페이스 타입에는 모든 구현 객체가 대입될 수 있다.
   
### 객체와 클래스
- 자바에서는 객체를 만들기 위한 설계도가 클래스이다. 
- 클래스로부터 만들어진 객체를 해당 클래스의 인스턴스(instance)라고 한다.
- 클래스로 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 한다.

### 클래스의 구성
- 필드
    - 객체의 고유 데이터, 부품 객체, 상태 정보를 저장한다.
    - 생성자와 메소드 전체에서 사용되며 객체가 소멸되지 않는 한 객체와 함께 존재한다.
- 생성자
    - new 연산자로 호출되는 특별한 중괄호{} 블록이다.
    - 생성자의 역할은 객체 생성 시 초기화이다.
    - 생성자 오버로딩 : 매개 변수를 달리하는 생성자를 여러개 선언하는 것이다.
- 메소드
    - 객체의 동작에 해당하는 중괄호{} 블록이다.
    - 객체 간의 데이터 전달의 수단으로 사용된다.
    
### 정적 멤버와 static
- 정적 멤버
    - 클래스에 고정된 멤버로서 **객체를 생성하지 않고 사용할 수 있는 필드와 메소드**를 말한다. 
    - 각각 정적 필드, 정적 메소드라고 부르며 정적 멤버는 객체에 소속된 멤버가 아니라 클래스에 소속된 멤버이기 때문에 클래스 멤버라고도 한다. 

#### 정적 멤버 선언
- 클래스 로더가 바이트 파일을 메소드 메모리 영역에 로딩하면 바로 사용할 수 있다.
- 필드 선언 시** 객체마다 가지고 있어야 하는 데이터는 인스턴스 필드**로 선언하고, **공용적인 데이터는 정적 필드**로 선언한다.
- 메소드 선언 시 **인스턴스 필드를 이용해야할 경우 인스턴스 메소드**로 선언하고, **그렇지 않다면 정적 메소드**로 선언한다. 
ex) 외부에서 매개값을 받는 경우는 정적 메소드, 인스턴스 필드의 색을 변경하는 메소드는 인스턴스 메소드 

#### 정적 초기화 블록
- 정적 필드는 객체가 생성되지 않아도 사용해야 하므로 생성자에 초기화 작업을 할 수 없다. 자바는 **정적 필드의 초기화를 위해 정적 블록(static block)**을 제공한다.
- 정적 블록은 클래스가 메모리로 로딩될 때 자동으로 실행되며 클래스 내부에 여러개를 선언할 수 있다.(선언된 순서대로 실행됨)

#### 정적 메소드와 블록 선언 시 주의할 점
- 객체 생성없이 사용하기 때문에 이들 **내부에 인스턴스 필드나 인스턴스 메소드를 사용할 수 없으며** 객체 자신의 참조인 **this도 사용할 수 없다.**
```java
public class ClassName{
    //인스턴트 필드와 메소드
    int fiedl1;
    void method1(){...}
    
    //정적 필드와 메소드
    static int field2;
    static void method2(){...}
    
    //정적 블록
    static {
    	field1 = 10; //컴파일 에러
        method1(); //컴파일 에러
    }
    
    //정적 메소드
    static void Method3{
    	this.field1 = 10; //컴파일 에러
        this.method1(); //컴파일 에러
    }
}
```

### 싱글톤(singleton)
- 전체 프로그램에서 단 하나만 생성된 객체를 싱글톤이라고 한다.
- 싱글톤을 만드는 법
    - 클래스 외부에서 new 연산자로 생성자를 호출할 수 없도록 private를 붙여준다.
    - 자신이 타입인 정적 필드를 private로 선언한 다음 자신의 객체를 생성해 초기화한다.
    - 외부에서 호출할 수 있는 정적 메소드 getInstance()를 선언한다.
    - 정적 필드에서 참조하고 있는 자신의 객체를 리턴한다.
```java
public class 클래스{
    //정적 필드
    private static 클래스 singleton = new 클래스();
    
    //생성자
    private 생성자(){}
    
    //정적 메소드
    static 클래스 getInstance(){
    	return singleton;
    }
}
```

### final 필드와 상수 

#### final 필드
- final 필드는 초기값이 저장되면 이것이 최종값이 되어서 **프로그램 실행중에 수정이 불가능**하다.

#### 상수(static final)
- **불변의 값을 저장하는 필드를 자바에서 상수**라고 부른다. ex) 원주율 파이, 지구 둘레
- final 필드는 객체마다 저장되고 생성자의 매개값을 통해 여러값을 가질 수 있기 때문에 상수가 될 수 없다.
- **상수 이름은 대문자**로 작성하는 것이 관례이다.

### 접근 제한자 
- public : 접근이 자유로움
- private : 외부 접근을 막음
- protected : 같은 패키지 혹은 상속의 자식 관계만 접근 허용
- default(=package) : 같은 패키지만 접근 가능

### 어노테이션
- 어노테이션은 메타데이터라고 볼 수 있다.
> 메타데이터 : 애플리케이션이 처리해야 할 데이터가 아니라 컴파일 과정과 실행 과정에서 코드를 어떻게 컴파일하고 처리할 것인지 알려주는 정보
- 어노테이션의 용도
    - 컴파일러에게 코드 문법 에러를 체크하도록 정보 제공 ex) @Override
    - 소프트웨어 개발 툴이 빌드나 배치 시 코드를 자동으로 생성할 수 있도록 정보 제공 ex) 빌드 시 자동으로 xml 설정 파일을 생성하는 기능
    - 실행 시 특정 기능을 실행하도록 정보 제공 ex) 배포를 위해 jar 압축 파일 생성 기능
    
#### 어노테이션 정의와 사용
```java
//정의
@Target({ElementType.METHOD}) // 메소드에 적용하겠다는 의미
@Retention(@RetentionPolicy.RUNTIME) // 어노테이션 유지 정책 
public @interface AnnotationName{
	String elementName1();
    int elementName2() default 5;
}

//사용
@AnnotationName(elementName1=2);
```
