### 탐욕적 기법이란?
- 선택의 순간마다 <span style='padding: 2px; background-color: #fff5b1; border-radius: 4px'>눈앞에 보이는 최적의 상황만을 쫓아 최종적인 해답에 도달</span>하는 방법으로 최적해를 구하는 데에 사용되는 근사적인 방법이다.
- 선택은 그 순간 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집한 최종적(전역적)인 해답이 최적이라는 보장은 없다. 
- 하지만 탐욕알고리즘을 적용할 수 있는 문제들은 지역적으로 최적이면서 전역적으로 최적인 문제들이다.

### 탐욕 알고리즘 문제를 해결하는 방법
- **선택 절차(Selection Procedure)** : 현재 상태에서의 최적의 해답을 선택

- **적절성 검사(Feasibility Check)** : 선택된 해가 문제의 조건을 만족하는지 검사

- **해답 검사(Solution Check)** : 문제가 해결되었는지 검사하고 해결되지 않았다면 위의 과정 반복

### 🤔 탐욕적 기법을 적용할 때, 만족해야하는 조건은?

#### 탐욕스런 선택 조건(greedy choice property)
앞의 선택이 이후의 선택에 영향을 주지 않음

#### 최적 부분 구조 조건(optimal substructure)
문제에 대한 최종 해결 방법은 부분 문제에 대한 최적 문제 해결 방법으로 구성됨

>✔ 탐욕 알고리즘은 항상 최적의 결과를 도출하는 것은 아니지만, 어느 정도 최적에 근사한 값을 빠르게 도출할 수 있는 장점이 있다. 이 장점으로 인해 탐욕 알고리즘은 근사 알고리즘으로 사용할 수 있다.
>
>✔ 탐욕 알고리즘을 적용해도 언제나 최적해를 구할 수 있는 문제(매트로이드)가 있고, 이러한 문제에 탐욕 알고리즘을 사용해서 빠른 계산 속도로 답을 구할 수 있다. 

### 🚨 탐욕 알고리즘 예시1 – 매트로이드
**A는 편의점에서 물건을 구매하려고 한다. A가 고른 물건의 합계는 총 4,040원이다. A가 5,000원을 냈을 때 거스름돈으로 최소한의 동전을 받으려면 어떻게 해야할까?**

### 👉 A가 받을 수 있는 최소한의 동전 개수는?
- 거스름돈 960원을 채우기 위해서 먼저 500원짜리 동전을 한 개를 선택한다.
- 그다음 100원짜리 동전 네 개와 50원짜리, 10원짜리 동전을 각각 하나씩 선택한다.

### ⌛ 탐욕 알고리즘의 문제 해결 과정 적용
- **선택 절차**
거스름돈의 동전 개수를 줄이기 위해 가장 비싼 동전을 우선 선택한다.

- **적절성 검사**
선택된 동전들의 합이 거슬러 줄 금액을 초과하는지 검사한다.
초과하면 가장 마지막에 선택한 동전을 삭제하고, 한 단계 작은 동전을 선택한다.
- **해답 검사**
선택된 동전들의 합이 거슬러 줄 금액과 일치하는지 검사한다.
액수가 부족하면 1번 과정부터 다시 반복한다.

### 🚨 탐욕 알고리즘 예시2
**B가 아르바이트를 하러 간 사이에 B의 집에 도둑이 들었다. 도둑의 가방은 35kg까지의 물건만 담을 수 있고, B의 집에는 4개의 물건이 있다.**

### 👉 도둑이 탐욕 알고리즘을 사용한다면?
1. 가방에 넣을 수 있는 물건 중 가장 비싼 물건을 넣는다.
2. 그다음으로 넣을 수 있는 물건 중 가장 비싼 물건을 넣는다.
3. 위 과정을 반복한다.

- 도둑의 가방은 35kg까지 담을 수 있고 그림이 가장 비싸니 그림을 먼저 가방에 담는다.
- 여유 공간이 5kg밖에 남지 않아 더 훔칠 수 있는 물건이 없다.
- 훔친 물건의 총 가치는 그림 하나의 가치인 $3,000이다.

### 🤔 만약 그림 대신 컴퓨터와 반지를 가방에 담았다면?
- 35kg이 넘지 않으면서 총 가치는 $3,500이 되고 그림만 훔칠 때보다 더 많은 가치의 물건을 훔칠 수 있다. 
👉 탐욕 알로리즘으로 최적해를 구하지 못했다.

### 📌 정리 
- 도둑의 예와 같이 항상 최적의 결과를 보장하지는 못한다.
- 두가지 조건을 모두 만족하는 특정한 상황이 아니면 탐욕 알고리즘은 최적의 해를 보장하지 못한다.

### 참고

**[[알고리즘] 탐욕 알고리즘(Greedy Algorithm)](https://hanamon.kr/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%ED%83%90%EC%9A%95%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-greedy-algorithm/)**

**[탐욕적 기법(Greedy Algorithm)](https://blog.naver.com/PostView.naver?blogId=kks227&logNo=220775134486&categoryNo=299&parentCategoryNo=0&viewDate=&currentPage=13&postListTopCurrentPage=1&from=postList&userTopListOpen=true&userTopListCount=5&userTopListManageOpen=false&userTopListCurrentPage=13)**
